---
layout: post
title: 【プレスリリース】情報セキュリティをコメディアニメで学ぶ！ 「こうしす！」第3話Part1を10月31日より無償で配信開始
author: Open Process Animation Project Japan
date: 2017-10-31 00:00:00 +0900
category: news
tags: 
  - release
---

<div class="slogan">
～ ますます多様化するサイバー攻撃。今だからこそ、被害を受ける前提での対策の大切さを、「楽しい」「面白い」アニメで訴求～
</div>

Open Process Animation Project Japan は、主に学生や若手社会人を対象に情報セキュリティ啓発するコメディアニメ作品「こうしす！」第3話Part1を、本日22時頃よりニコニコチャンネル及びYouTubeにて無償で配信を開始いたします。

サイバー攻撃が多様化する現在、被害を100パーセント未然に防止するというのは現実的ではありません。したがって、企業内CSIRTやCISOの設置などにより、サイバー攻撃の被害を受ける前提での体制を構築することが急務とされています。しかし、独立行政法人情報処理推進機構が2016年に実施した調査によると、日本においては『経営層の情報セキュリティへの関与は、重要インフラ企業でも6割～7割程度に留まる』（※1)ことが明らかになっています。

このような社会的背景を受けて、万が一の事態が起きる前提での対策の大切さを訴求するべく「こうしす！」第3話を制作して参りました。今回配信を開始する「こうしす！」第3話Part1は、全4部構成の第1部として公開するもので、今回はプロローグの部分にあたります。完璧主義や厳罰が小さな隠蔽を招くまでの過程をコメディタッチに描きます。




（※1）独立行政法人情報処理推進機構　[「企業のCISOやCSIRTに関する実態調査2017」報告書について](https://www.ipa.go.jp/security/fy29/reports/ciso-csirt/index.html)
（2017/10/23閲覧)

![本編画像1]({{ "/img/ep03_part1_000.jpg" | relative_url }} "本編画像1")

## エンドースメントコメント
株式会社カスペルスキー　社長室CSRマネージャー　籔内祥司氏は次のように述べています。

私どもカスペルスキーは、「IT上の脅威から世界を守る」をミッションとし、大企業から個人のお客様まで効果的なセキュリティソリューションを提供しています。日本では2014年からCSR活動を開始し、主に児童や生徒、女性、シニアなどのIT初心者に、インターネットを安全・安心に楽しんでもらうための情報セキュリティの啓発活動を行っています。情報セキュリティ啓発アニメ「こうしす！」が取り上げている事案は、どこの企業や団体でも起こりうることで、その対応や対策は非常にリアルで考えさせられる内容です。カスペルスキーとしてはこのアニメを一人でも多くの方にご覧いただき、自分自身や所属する組織の情報セキュリティ対策向上の一助になることを期待しています。


## こうしす！とは

<div class="row" markdown="1">
![こうしす！ロゴ]({{ "/img/kosys-logo.png" | relative_url }} "こうしす！ロゴ"){: .col-6}
![キービジュアル]({{ "/img/introduction.jpg" | relative_url }} "キービジュアル"){: .col-6}
</div>

作品公式サイト：<https://kosys.opap.jp/>

### （1）笑いの力で情報セキュリティの啓発するコメディアニメ。 シリーズ累計40万再生を記録

「こうしす！」は、兵庫県姫路市に本社を置く架空の鉄道会社『京姫鉄道株式会社』を舞台に、 主人公『祝園アカネ』の周囲で 日々起こる情報セキュリティトラブルをコメディタッチに描くアニメーション作品です。2014年4月にOSのサポート期限切れをテーマとした第1話を公開して以来、今回が第3作目となります。ニコニコチャンネルにおいて、シリーズ累計42万1583回再生（※2）を記録するなど、大好評を頂いております。

(※2) 2017年10月22日20時現在。スピンオフシリーズを除く

### （2）どなたでも参加でき、作品作りを通してセキュリティを学ぶ

本作品シリーズは、どなたでもご参加いただけるオープンソースプロジェクトとして制作しております。
作品を通じて視聴者にセキュリティを普及啓発するだけでなく、作品作りを通じて参加者自らセキュリティについて学ぶ取り組みとなっております。

### （3）作品はどなたでも無償でご活用いただけるCC-BY 4.0ライセンスで公開

本作品シリーズでは、価値ある知識をより多くの方にお届けするため、作品をクリエイティブ・コモンズ表示4.0国際（CC-BY 4.0）ライセンス（※3）の下に公開しております。適切にクレジット表示を行って頂くことを条件に、商用を含め、どなたでも無償かつ自由にお使いいただけます。これは日本国内において他に類を見ないユニークな取り組みです。

(※3)参考： クリエイティブ・コモンズ表示4.0国際ライセンス
<https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ja>

また、ファンも参加クリエイターも自由に作品や素材を二次活用できるよう、作品の素材に関しても同様のライセンスで公開しております。これにより、創作活動文化の発展に寄与することも目指しております。

## 作品概要

### ◎タイトル
こうしす！第3話Part1
「セキュリティに完璧を求めるのは間違っているだろうか 」

### ◎監督・脚本
井二かける

### ◎作品時間
約8分30秒

### ◎ストーリー
京姫鉄道広報課に勤める英賀保 芽依（あがほ　めい）は、コンピューターウィルスの被害に何度も遭ってきた『世界一デジタル器機に嫌われている』人物である。ある日、取締役の葛城（かつらぎ）から、コンピューターウィルスに感染させた従業員は懲戒処分に処す旨の通達を受ける。もう二度とコンピューターウィルスに感染しないと心の中で誓う芽依だったが――。

<div class="row" markdown="1">
![本編画像1]({{ "/img/ep03_part1_000.jpg" | relative_url }} "本編画像1"){: .col-6}
![本編画像2]({{ "/img/ep03_part1_001.jpg" | relative_url }} "本編画像2"){: .col-6}
![本編画像3]({{ "/img/ep03_part1_002.jpg" | relative_url }} "本編画像3"){: .col-6}
![本編画像4]({{ "/img/ep03_part1_003.jpg" | relative_url }} "本編画像4"){: .col-6}
</div>

### ◎配信サイト
ニコニコチャンネル、YouTubeにて無償で配信。
配信URLは配信開始後以下の特設ページにて公表
<https://kosys.opap.jp/special/ep03p1_release.html>

* ニコニコチャンネル <http://ch.nicovideo.jp/kosys>
* YouTube <https://youtube.com/c/opapjp>


### ◎協賛
* ゴールドスポンサー：株式会社カスペルスキー
* インフラスポンサー：さくらインターネット株式会社

### ◎今後の展開
こうしす！第3話は4分割して制作及び公開いたします。今回はそのプロローグ部分である最初のパートとなります。今後、以下のようなスケジュールで残りのパートを制作いたします。

第3話Part1 ： 本日公開  
第3話Part2： 2017年12月より制作開始、2018年以降に公開予定。  
第3話Part3： 2018年以降に公開予定  
第3話Part4： 2019年以降に公開予定  

※現時点でのスケジュールです。今後変更の可能性があります。

## 監督・制作団体について

### ◎監督プロフィール
井二かける

1988年　兵庫県生まれ、京都府出身。情報処理安全確保支援士、自主アニメーション監督。 立命館大学在学中から、オンラインコミュニティにおけるアニメーション制作に関わる。 卒業後、プログラマーとして勤務する傍ら、ボランティアとして作品制作活動及びセキュリティ普及啓発活動を行う。2012年12月に、Open Process Animation Project Japanを設立、代表に就任。「こうしす！」シリーズの脚本・監督などを務めるほか、@ITにて連載中の漫画版「こうしす！」の原作を担当している。

### ◎制作団体について
Open Process Animation Project Japan

2012年12月設立。 オープンソースコミュニティとして活動する任意団体のNPO。価値ある知識をアニメで表現し、誰でも自由に利用できる形で共有することを目的に活動する。現在は主に作品シリーズ「こうしす！」の制作を行うほか、産業遺産を取材しアニメ作品内に登場させる活動も行う。

公式サイト：<https://opap.jp/>

## 補足
本プレスリリース掲載の画像を使用される場合は、「OPAP-JP contributors. https://opap.jp/contributors」をURLも含めてクレジットとして表示してください。媒体規約等により記事本文にURLの表示を行えない場合は、画像に埋め込む形でも差し支えありません。ご不明な点があれば、お問い合わせください。


<blockquote markdown="1">
本件に関するお問い合わせ先  
Open Process Animation Project Japan  
広報担当　info-opap(at)opap.jp ※ (at) を @ に置き換えてください。
</blockquote>
